# Linux Ubuntu 一些必要的基础知识

linux是科研常用的操作系统，比如VIC model， WRF model等都是在linux下充分测试的。虽然我们不必像专业的计算机人员那样刨根问底，但是一些简单的常识性只是还是不可少的，这里就日常遇到的知识点做些记录说明。

一般来说，最开始接触linux系统的时候，都会听说过一本书——[《鸟哥的linux私房菜》](http://cn.linux.vbird.org/)，作为环境工程专业出身的鸟哥写的这本书那是非常适合我们这种非计算机专业的初学者的，可能的话还是阅读下比较好，至少了解下计算机的基本构成以及linux的安装（个人觉得如果个人PC上用Ubuntu的话，安装直接按照官方教程原样安装使用即可），然后就是linux的文件目录相关的基本概念，最后主要还是基本shell命令的使用，一般用的比较多的也就是bash了，bash相关命令记录会汇总到另一个文件里，这里就补充一些基本知识，以知识点的形式配合记录一些命令的使用。另外，vim编辑器可能也是要好好讨论的一个内容，所以也会补充一些vim的基础操作。

## Ubuntu系统中的权限

主要参考：[一言不合就改成 777 权限？会出人命的！](https://juejin.im/post/5bad92cd6fb9a05cde1d6076)，这篇博客也是写python爬虫那本很火的书的作者崔庆才写的，值得一读。目的是了解下linux下用户、用户组、文件权限等基本知识。

Linux 系统中，是有**用户和用户组**的概念的，用户就是身份的象征，我们必须**以某一个用户身份来操作一个系统**，实际上这就对应着我们登录系统时的账号。而**用户组就是一些用户的集合**，我们可以**通过用户组来划分和统一管理某些用户**。比如我要在微信发一条朋友圈，我只想给我的亲人们看，难道我发的时候还要一个个去勾选所有的人？这未免太麻烦了。为了解决这问题，微信里面就有了标签的概念，我们可以提前给好友以标签的方式分类，发的时候直接勾选某个标签就好了，简单高效。实际上这就是用户组的概念，我们可以将某些人进行分组和归类，到时候只需要指定类别或组别就可以了，而不用一个个人去对号入座，从而节省了大量时间。在 Linux 中，**一个用户是可以属于多个组的，一个组也是可以包含多个用户的**，下面以一台 Ubuntu Linux 为例来演示一下相关的命令和操作。

查看所有用户：

```Shell
cut -d':' -f 1 /etc/passwd
```

然后查看所有用户组：

```Shell
cut -d':' -f 1 /etc/group
```

结果基本类似，因为每个用户在创建的时候都会自动创建一个同名的组作为其默认的用户组。

可以查看一个用户所属组，比如查看用户owen所属组，在我的电脑上有如下结果：

```Shell
$ groups owen
owen : owen adm cdrom sudo dip plugdev lpadmin sambashare
```

可以看到熟悉的sudo。sudo 组比较特殊，如果被分到了这个组里面就代表该账号拥有 root 权限，可以使用 sudo 命令。


当然也可以反过来看看一个用户组里面包含哪些用户，比如：

```Shell
$ members sudo
owen
```

不过这个命令不是自带的，所以需要安装members包。

```Shell
sudo apt-get install members
```

还有一个命令 -- id ，这也是比较常用的一个命令，可以用来查看用户的所属组别。

```Shell
$ id owen
uid=1000(owen) gid=1000(owen) groups=1000(owen),4(adm),24(cdrom),27(sudo),30(dip),46(plugdev),116(lpadmin),126(sambashare)

```

 这里gid表示主工作组，后面还有个 groups，它列出了用户所在的所有组。主工作组只有一个，而用户所属组的数量则不限。可以看到用户组的结果和使用 groups 命令看到的结果是一致的。
 
 然后是了解下如何创建用户和怎样为用户分配组别。
 
 添加一个用户命令如下，比如添加用户fayer：
 
 ```Shell
$ sudo adduser fayer
正在添加用户"fayer"...
正在添加新组"fayer" (1001)...
正在添加新用户"fayer" (1001) 到组"fayer"...
创建主目录"/home/fayer"...
正在从"/etc/skel"复制文件...
输入新的 UNIX 密码： 
重新输入新的 UNIX 密码： 
passwd：已成功更新密码
正在改变 fayer 的用户信息
请输入新值，或直接敲回车键以使用默认值
	全名 []:
```

会出现以上结果，让输入各类信息，按照提示输入即可。

因为都是系统级别的操作，所以命令都有sudo。添加一个组的命令如下，比如添加用户组family：

```Shell
sudo groupadd family
```

创建完了用户和组，得把它们关联起来，即把某个用户加入到某个组里面：

```Shell
sudo adduser fayer family
```

或者使用usermod命令

```Shell
sudo usermod -G family fayer
```

如果要添加多个组的话，可以通过 -a 选项指定多个名称：

```Shell
sudo usermod -aG <group1,group2,group3..> <username>
```

这样就为用户和用户组做好关联了。

接下来就是文件权限管理：

列出某个目录下文件详细信息的命令如下：

```Shell
$ ll
drwxr-xr-x 63 owen owen   4096 Jan  2 09:29  ./
......
```

或者

```Shell
$ ls -l
drwxr-xr-x 63 owen owen   4096 Jan  2 09:29  ./
......
```

省略号不是命令行里的结果，是这里没有列出所有的内容。可以看出，一行有一个文件或文件夹的信息，一共七列。

1. 文件的权限信息：由十个字符组成。
    - 第一个字符代表文件的类型，有三种，- 代表这是一个文件，d 代表这是一个文件夹，l 代表这是一个链接；
    - 第 2-4 个字符代表文件所有者对该文件的权限，r 就是读，w 就是写，x 就是执行，是有顺序的，永远是rwx，如果没有某个权限，就用-代替，如果是文件夹的话，执行就意味着查看文件夹下的内容，例如 rw- 就代表文件所有者可以对该文件进行读取和写入；
    - 第 5-7 个字符代表文件所属组对该文件的权限，含义是一样的，如 r-x 就代表该文件所属组内的所有用户对该文件有读取和执行的权限；
    - 第 8-10 个字符代表是其他用户对该文件的权限，含义也是一样的，如 r-- 就代表非所有者，非用户组的用户只拥有对该文件的读取权限。
2. 该文件夹连接的文件数
3. 文件所属用户
4. 文件所属用户组
5. 文件大小（字节）
6. 最后修改日期
7. 文件名

可以使用chmod命令来改变文件或目录的权限，比较常用的是数字权限命名，rwx对应一个二进制数字，比如101 就代表拥有读取和执行的权限，转为十进制的话，r 就代表 4，w 就代表 2，x 就代表 1，然后三个数字加起来就和二进制数字对应起来了。如 7=4+2+1，这就对应着 rwx；5=4+1，这就对应着 r-x。

举个例子，假如有一个文件file.txt 赋予 777 权限，可以写成：

```Shell
sudo chmod 777 file.txt
```

另外也可以使用代号来赋予权限，代号有 u、g、o、a 四中，分别代表所有者权限，用户组权限，其他用户权限和所有用户权限，这些代号后面通过+和-号可以控制权限的添加和删除，然后跟上权限类型即可。比如：

```Shell
# 给所有者移除 x 权限，也就是执行权限。
sudo chmod u-x file.txt
# 为用户组添加 w 权限，即写入权限。
sudo chmod g+w file.txt
```

如果是文件夹的话还可以对文件夹进行递归赋权限操作，比如将 share 文件夹和其内所有内容都赋予 777 权限：

```Shell
sudo chmod -R 777 share
```

现在把用户和用户组与文件关联起来，这里使用的命令就是 chown 和 chgrp 命令。比如：

```Shell
sudo chown fayer file.txt
sudo chgrp family file.txt
```

上述命令的意思是将 file.txt 的所有者换成 fayer，和将file.txt 所属用户组换成 family。另外同样可以使用 -R 来进行递归操作，如将 share 文件夹及其内所有内容的所有者都换成 fayer：

```Shell
sudo chown -R fayer share/
```

接下来一个场景：要在某台主机上共享一些文件给我实验室的人，但这台主机上还有其他非实验室的人在使用，我只想让实验室的人查看和修改这些文件，其他人不行。管理员要有root权限。详情参考原文。

