# 使用移动汽车作为降雨估计测量的实验
> 莱布尼茨大学，水文和农业水利工程，水资源管理学院，E.Rabiei  2013
## 摘要
短时降雨空间估计是一个挑战性的工作。观测网络的低密度以及雷达降雨估计的偏差都促进了探索使用汽车雨刷或光学传感器作为移动的降雨测量器的新思路。在一个初步的研究中，这个想法已被计算机实验测试过了。结果显示大数量的可能不太精确的设备（移动汽车）相比小数量的精确测量设备（静态的雨量站）能提供更可靠的面雨量估计。不同于一个有着任意误差的雨刷频率（W）和降雨密度（R）之间的关系的假设，本文的主要目标是通过实验室实验的传感器信息和降雨密度推求一个有效的W-R关系。传感器信息包括雨刷速度，还有可以安在汽车上的光学传感器，这些也都是通常会为自动雨刷装置安装的。一个能产生较广范围的降雨强度的降雨模拟器被设计建造。雨刷速度和两个光学传感器在实验室中被用来测量降雨强度，并且把它和翻斗式测量数据比较做参照。此外，使用汽车速度模拟设备对汽车速度对降雨估计的效果进行了调研。结果表明传感器信息，根据前能见度，从手动的雨刷速度调整观测到的结果，能作为降雨强度的强指标，而自动的雨刷调整显示了较弱的性能。光学传感器的传感器信息显示，测量降雨量的有前景的结果。我们观测到汽车速度对降雨测量有显著的影响，这种影响和降雨类型以及挡风玻璃角度都是高度相关的。
## 1 引言
准确的短时空间降雨评估一段时间以来都是研究热点。然而，由于其随时空高度变化的特性，降雨观测仍然是一件富有挑战的任务。比如，Schilling讨论了城市水文对1min时间分辨率和1km^2空间分辨率的高分辨率数据的需求。考虑现代记录测量设备和天气雷达的最近发展，显示了短时间尺度的面降雨量估计的光明前景。记录测量和提供了有价值的点降雨强度，但是其太稀疏了。天气雷达已经成为了降雨估计的一种基础资源。例如，Chandrasekar等展示了使用X波段的雷达网络的高分辨率降雨数据对城市山洪应用的重要性。尽管雷达数据有很高的空间分辨率，但是它在降雨估计方面经常有一个较大的时变误差。有一些创新性的方法，讨论了降雨强度新的测量技术，比如卫星，微波联系，和声音雨量计。Leijnse等和Messer等率先使用了蜂窝网络的无线电联系来达到降雨测量的目的。这是一种十分新颖的测降雨手段，并且近来已经被多个研究者研究。上述提到的大多数方法寻求使用开始被用于其他目的的设备来替代降雨观测设备进行降雨观测的方法。De Jong也开发了一种低成本的雨滴测量器来获取高时空分辨率的降雨测量。

多源数据可以提升面降雨的估计。例如，Haberlandt，Verworn和Haberlandt实现了具有外部漂移的克里金来整合雷达数据和降雨观测网络数据。Ehret应用另一种方法整合雷达数据和降雨数据，称为条件融合。其他的融合雷达数据和观测数据的方法有Erdinet等和Vogl等。

使用移动汽车作为降雨测量设备的想法第一次由Haberlandt和Sester提出。他们使用带假设的降雨量估计误差的假设的W-R关系使雨刷速度作为降雨量的指标。一个交通模型用来在流域内道路上生成汽车轨迹。雷达数据用来作为降雨参考来评价工作。降雨观测和移动汽车降雨量数据已从雷达数据中提取。然后，将通过雨量站常规克里金法评估面雨量结果和指标克里金法的进行比较。结果显示，相比于小量的精确测量设备，大量不精确的测量设备能提高空间降雨评估。除此之外，新的降雨信息能更好地融合如雷达或雨量站等其他数据。

本文研究的主要目标是通过实验室实验开发和分析W-R之间的关系。本文的传感器信息包括雨刷速度，由驾驶员人工控制或者有光学传感器自动控制，还有
可以被设置在汽车上的，设计来自动化雨刷活动的光学传感器信号。在一个实验设置中，相关的传感器信息不确定性被调查。由于需要，设计和制造的降雨模拟器可以生成一个广泛范围的雨强。降雨模拟器是有不同研究的主题，例如侵蚀，农业，园艺，水文等。土壤侵蚀实验主要用降雨模拟器来尽可能地再现自然降雨属性。本研究的降雨模拟器应该有在需要的区域内生成均匀分布的不同降雨强度的降雨的能力，能复制自然降雨的属性。汽车传感器的降雨测量分析通过考虑一个翻斗雨量计作为参照设备来实现。有许多不同的环境因子影响汽车的降雨量估计，如汽车速度，风俗，风向和挡风玻璃角度等。本研究中，仅通过一个特殊的汽车速度模拟器来考虑汽车速度对降雨估计的影响。

本文内容组织如下。第二部分描述将于模拟器和它设计的方法。降雨测量设备的描述和他们的功能在第三部分展示。第四部分讨论包括生成的降雨和推求出的W-R关系的结果。最后一部分进行结论总结。

## 2 降雨模拟器——洒水车灌溉系统

## 3 降雨测量设备

### 3.1 参照测量
#### 翻斗式

### 3.2 考虑降雨的汽车上的传感器

#### 3.2.1 雨刷频率分析
#### 3.2.2 光学传感器

### 3.3 汽车速度模拟器

### 3.4 数据处理

## 4 生成降雨的分析

### 4.1 生成降雨的均匀性

### 4.2 W-R关系
#### 4.2.1 雨刷频率
#### 4.2.2 光学传感器
#### 4.3 汽车速度模拟器

## 5 总结和结论
