# 摘要
在城市水资源管理的历史上，从来没有像现在这样希望收集和使用大量数据。本文回顾了几种带来极大改变的，扮演了关键角色的数据驱动方法。本文批判性地调查了数据驱动的UWM是否为解决当前的挑战和支持UWM未来的根本变化提供了一个有前途的基础。我们讨论的例子有：更好的降雨数据管理，城市雨洪风险管理和预报，引水和管网运行与管理，综合设计与管理，提高水生产率，基于污水的流行病和现场水和污水处理。文献中累计的证据指向了一种未来的城市水资源管理，基于增加的数据收集和运用，它会提供巨大的潜在收益。结果表明数据驱动的UWM允许我们开发和使用新方法，来优化当前的基于网络的方法的效率，并扩展今天系统的功能。然而，普遍的关于基于数据方法的挑战和数据驱动的UWM特有的挑战都有待解决，包括数据获取和占有，当前的工程实践和评估数据驱动的UWM的损失效益的困难。
# 引言
早在1854年，John Snow的工作证实了提高数据可用性在帮助改变城市水管理方面的用途。在伦敦霍乱的精确空间数据的帮助下，Snow提供了证据来支持饮水井是疾病爆发源的假设。他的数据驱动方法表明了对于公共卫生而言，数据的可用性和对其的解释是多么的重要。公共卫生连同安全饮水供给、防洪和水污染控制一起，都是城市水管理服务的基本内容。自19世纪中期以来，世界上很多地方的这些服务得到了重大改进。然而，今天城市水管理的挑战在全球范围内还没有解决。国家水和污水基础设施面临的多种挑战，比如人口改变，年龄结构或经济改变，带来了对城市水管理框架创新和改变的迫切需求，以提供更可持续的城市水管理服务。尤其是在现代工业化世界，许多挑战对传统和现行的，可以追溯到更早的主要城市水管理方法而言是地方性的。这类方法基于中心化的供水、引水以及排水的输送基础设施。在大多数案例中，设施建设被动地提供一个定义的峰值输送容量，且几乎没有适应新需求的灵活性。最广泛讨论的影响UWM设施的变化，比如城市发展或气候变化，尽管通常是缓慢的过程，仍然能够在设施的长生命周期内引起不适当的系统表现。集中化基础设施的进一步负面影响是其对大量水的严重依赖，它面对过量降雨、高投资成本和大型复杂管网的脆弱性。

越来越多的证据质疑，目前流行的UWM实践能否成为对世界最好的解决方案，就像20世纪初以来的情况一样。今天，UMW服务的存在和缺失正在增加的经济、社会和环境成本，即使是在已经成功建设了有效UMW设施的国家。

本文的目标有三层：第一，探索增加的数据可用性来处理当今挑战的潜能，为以数据驱动的UWM提供UWM服务带来全新的根本改变。第二，回顾数据驱动的UWM的关键挑战。第三，在一个概要基础之上，将数据可用性和它在UWM中的利用联系在一起。数据驱动的基础设施改造不限于UWM，也在如能源部门的基础设施选择中被应用。虽然全面比较UWM和其他部门，可以获得潜在的有价值的见解，但是这样的企业已经超出了本文回顾的范围。

显然，仅凭愈多和愈好的数据不足以解决当今的许多UWM问题。但是，我们的观点是，数据是解决一些最紧迫问题的必要前提条件，无论是通过提高效率或使用新的智能方法实现。根据现有文献，我们将展示使用不同测量技术和收集大量数据的数据驱动的UWM，获取扩展UWM系统功能，超出其传统的运输目标的潜力。

# 数据和测量当今的变革
在Snow的时代，数据收集是为充分发展且乏味的，而今天信息时代，相对便宜和容易地生产管理大连数据是可能的。这类改变主要由和UWM无关的分析、策略、传输、计算和数据管理的进步驱动。本章节仅涉及近来的发展而不提供详细的文献综述：

分析和测量。数据多源且很依赖测量设备。测量技术在过去几年有了飞跃性的发展。可以看到三个不同的数据生成的趋势：第一，新的传感器和测量设备的发展；第二，测量设备成本更低；第三，移动平台测量。UWM领域内的例子有，无人机用于地表特征处理，下游网络漂浮的移动平台传感器，快速计算和识别的流式细胞仪和实验室芯片生物传感器。然而，不仅测量能力通过直接的测量技术得到增强，基于软件的数据处理过程的软测量技术也得到提高。今天的空间化社会和智慧城市正越来越多地具备主动或被动地，有意或无意地收集数据的能力，因此而形成了新型资源。这类新的即将有的数据源是例子有众包，使用电子通信网络的微波联系来识别降雨强度，丰富的社交媒体或监督数据来识别城市洪水事件。

传输。无关于UWM，正有大量的投资在各类数据传输技术和网络上。从移动通信到智能策略网络到物联网和特定的传感器网络。这个现象是非常相关的，因为利益现有传输基础设施的可能性大大降低了数据成本。

计算和数据管理。无处不在的计算，自动化和高效的数据管理在过去十年有了几个级别的提高。计算能力和数据存储正变得越来越便宜，数据处理技术正越发强大。

今天日常生活的各个方面都已经被正在发生的数据和测量技术深刻影响。接下来我们展示采用一种更加数据驱动的方法，提供在UWM中实现完全不同的实践的潜力，并作为向新的可能更可持续的UWM服务转变的先决条件。

# 数据驱动的UWM方法
一系列数据驱动方法似乎很有希望给UWM带来根本的改变。在接下来的部分，我们在关键例子的帮助下讨论这些方法，这些例子说明了UWM中相关的挑战和机遇。虽然可能有更多的例子，我们认为选择的例子代表了决定性的趋势并以一种典型的额方式展示了数据驱动的UWM的潜能。

## 3.1 降雨的时空变化
降雨是影响UWM的主要因素之一。它决定了管道水流的数量和时间，输水系统的水利负载，且某种程度上影响污水处理厂的性能。因此，城市地区的洪水，次优的污水处理厂运行和管道水流水体污染挑战直接和降雨数据相关。降雨在自然界中是高度可变的，且随时空而变。获取排水系统的更智能管理的主要障碍之一就是在相关时空范围内精确测量和预测降雨的能力限制。

已有在改进传统降雨测量技术和介绍新型测量方法方面的提高，来解释降雨的空间变化。点测量一起的设计，比如雨量计，已经得到了改进，比如，电子漂装置雨量计能得到更好的降雨强度，或者雨量计被更精密的仪器，像雨滴测量器补充，来提供降雨分布。地面和卫星雷达也越来越多被用来提供更显著的降雨图。专用于城市设计的天气雷达有更短的范围，能提供更高分辨率的降雨测量结果。更多的降雨信息可以通过测量电信微博链路信号衰减获取；这样的商业联系数据已在一些城市地区得到运用，比如捷克、荷兰和瑞士，来获得路径上的平均雨强。更多的，通过众包方式来增加测点密度的新方式也得到尝试。

当新的测量结束，比如雷达系统和微波链路信号等，满足了对降雨数据的更精细时空分辨率的需求的时候，设备的测量精度仍不足，需要提高，这样才能充分利用UWM的潜力。

大挑战，是整合所有多源异构数据为一个有关联和使用的数据集。测量和插值的不确定性需要充分考虑，大量数据需要处理。融合雨量计和雷达数据的显著工作产生了更可信的降雨集。虽然将预测了对城市排水系统的智能管理很重要，充分控制城市排水系统的能力同样需要关注。除此之外，现在的设备容量对控制排水系统的灵活性有较强约束。

## 3.2 城市洪水风险管理
城市雨洪有高度的社会经济影响，但是它们特点上是UWM中最少可预测的挑战之一。因此，洪水风险管理可以被描述为“不确定性下的决策过程”。随着气候变化和城市化进程，城市洪水预计将变得更加重要。除了基建计划和洪水风险评估，早期的预警系统也变得和洪水风险管理越来越相关。

水文和水力模型是城市雨洪风险管理的基础，且依赖于不同形式的输入数据：（i）布局数据运行建立模型拓扑（ii）降雨和洪水数据代表观测或期望的降雨事件，及系统对降雨的响应。

（i）布局数据包括排水设施和地表信息。虽然排水设施的数据通常认为给定，但是可能不满足需要的精度和全面性，地表数据更是被广泛需要。高程数据分辨率的影响是基础的：例如，对于道路上或建筑物间地表流的真实表示来说，某个分辨率和精度是必须的。今天，得益于遥感技术的进步，可以得到很高分辨率下的高程数据，且对城市洪水建模的应用已经被证明有可能改善径流路径描述。然而，应用仍不广泛的原因由两个。首先，大型区域的计算时间是不可接受的。第二，城市环境包括大量移动和临时要素，比如汽车或建筑工地，虽然它们在高精度遥感数据下可见，但是没有被充分建模。相关的地表特性比如透水性和糙率根据土地利用类型进行典型估计，使用表数据来分配地表特性值给每一个土地利用类型。虽然近来的土地利用分类方法即使很少有人类监督也表现较好，但是在建模结果这个层次上增加的收益是不充分的，部分由于降雨径流模型的综合特性。虽然地表特性的时空分布可以充分解决，但我们看到了一些方法的发展潜力，这些方法可以直接地推断地表特征，而不是去查土地利用类型表。

（ii）高分辨率降雨和洪水数据对城市洪水建模尤其重要。洪水数据的获取尤其困难且高成本，这与洪水事件的罕见性相关联，说明了它的稀缺性。这促使了新的测量技术的探索，比如稳定且便宜的二进制传感器。更多的是，研究者正在探索社交媒体平台来获取这样的数据，比如在Kakarta，通过使用Twitter来收集洪水信息为决策者提供决策工具，或使用youtube视频和众包来估计估计突发的洪水以更好的理解洪水风险。虽然以上数据收集方式仍然在发展阶段，且还没有解决洪水事件稀缺性的问题，我们发现在这些例子中，他们可以提供关于洪水事件的有价值的信息，对传统传感器的测量形成了挑战。

详细且精确的洪水模型可能提供更好的洪水风险图。通过使用历史降雨和洪水数据，可以利用校准来降低模型预测的不确定性。贝叶斯框架允许这种降低被正式表达。许多研究已经表明随着布局信息和输入数据质量的提升，水文模型的性能有明显的提升。同样，被证实的还有对于模型合适的参数估计，包含更多洪水事件的更长的洪水数据时间序列的需求。洪水模型一个有吸引力的应用是早期洪水预警系统。对于一个早期的洪水预警系统水文模型的有用性依赖于预见期长度来做一个合理的精确预报。然而随着预见期的增长，预报的不确定性也增加。改进的洪水模型可以带来更长的预见期，而不使预报精度明显下降。

重要的是强调增加的上述数据的可用性仅仅能提高社会的效益，如果必须的技术和工程方法被实践者和社会采纳。

## 3.3 引水输水管网调度和管理
大量资源被用于构建今天的UWM网络基础设施。然而，投资建设正越来越少，这使得提高现有系统的效率变得越来越重要。目前，关于供水排水网在整个网络中任意给定时刻的性能只有有限的知识。不断增多的文献强力地支持使用绩效指标，包括客户满意度数据，来指导和改进基础设施管理。在这篇综述中，我们假设这是当前最新的技术，并将探索更先进数据收集的可能性，以及UWM的新数据的潜力。接下来，我们概述了旨在改进网络管理和运行的新方法，即用模型预测控制（MPC）修改的实时控制（RTC）(2)智能(水)计量（三）结构（管道）健康监测（四）通过检测源污染进行质量控制。

（i）RTC和MPC允许我们不局限于将下水道作为被动的传输基础设施考虑，它们可以被用来提高现有基础设施的效率，从而推迟或消除对全新基础设施的投资需求。RTC使雨水系统智能化，并显著改善现有排水基础设施的利用率。例如，在雨水事件中，通过传感器网络和自动阀门动态控制管道中流量和留存量，可以减少未处理的污水进入正常水体。

污染流的高度时空变化要求RTC区分高污染和低污染的水流。试点研究显示，利用导电性和浊度传感器作为污染监测的实时工具具有良好的效果。在不久的将来，这类信息加上RTC，将使雨水排放能够根据接收水体受影响潜力来进行管理。

MPC是一种先进的RTC技术，在这种技术中，优化不仅基于对系统当前状态的知识，还基于对它的状态预测。MPC允许我们改进监测过程，并通过考虑预期的降雨量，优化利用雨水储蓄池、截流井和下水道的储存能力（例如，减少下水道流出量）。在实例研究中，从水位传感器和实时天气预报中获取信息，利用先进的控制逻辑来调节存储能力，以创建动态控制的雨水蓄水池。模型结果表明，通过动态控制的蓄水池理论上能减少多达92%到下水道的排放。RTC和MPC所需要的计算资源在过去的十年中得到了显著的改善，研究证实了MPC算法对复杂（非线性）系统的健壮性。

（ii）智能（饮用水）计量为网络管理提供了有前景的新方法，这些方法依赖于客户提供的详细的与水相关活动的数据。智能计量允许在网络的不同位置记录频繁和高分辨率的使用模式。案例研究表明，潜在的住宅用水减少了至少10%，每月的峰值需求减少了10%。减少的水需求和峰值水需求也意味着可以缩小建造的供水基础设施规模，这意味着潜在的资本成本节约，最近估计这一数值在11%到51%之间。在网络的任何地方都可以检测到过量的水、破坏、滥用或水盗窃。此外，还可以建立最终用水模型，改善废水生产。智能计量的另一个吸引人的特点是它承诺从纯供应转向需求管理。这将能够基于容量通过影响客户需求更有效地利用可用的基础设施。这方面的例子包括差异化定价结构，按峰谷水定价，旨在减少高峰时段和高峰日水需求量。由于价格弹性更大，实时的自由市场价格预计对户外用水会尤其有效。然而，较少的研究关注的是家庭室内用水，那里的价格弹性很低。一种选择可能是为客户提供直接反馈，例如，通过现场显示或通过手机或电子邮件进行无线通信。

然而，目前还不清楚这些措施在长期内的效果如何，也就是说，几乎没有证据表明智能计量将如何影响长期消费行为。此外，迄今为止，大多数智能计量的应用在工业化国家，在低收入市场中应用较少，在这些低收入市场中，首先需要解决一系列关键因素。然而，智能计量并不局限于基于网络的供水，而且已经在发展中国家进行了试点研究，例如，通过配备传感器来监测水位并合理向客户收取费用。

（iii）结构性（管道）卫生监测解决了UWM的挑战，如地下水污染、局部洪涝、漏洞和高耗水。可以利用压力或振动传感器和麦克风，通过远程收集数据，监测下水道和饮用水管道的结构健康状况来改善网络管理。传感器的小型化以及在移动平台上安装传感器的可能性正在推动新的网络探索方法（例如，内联移动传感器技术）。此外，我们正在见证其他监控方法的出现，这些方法依赖于通过智能手机众包来收集有关网络的信息（例如，漏水或水位）。

增加对下水道和供水网络状况的了解有助于减少水的损失，并防止局部洪涝或漏洞，例如，通过自动检漏，并通过减少管道条件的不确定性，改善修复计划和建模。

（iv）通过源污染检测进行质量控制对人类和环境健康至关重要，这是由于有未经处理的废水排放到受水域和废水通过泄漏、错误连接或故意污染进入暴雨排水和饮用水资源（在水再利用的情况下和第3.5节比较）。然而，监测水质，特别是查明污染的确切来源仍然是一个挑战，因为废水和供水网络高度分布式的，有许多入口，必须处理各种可能有害的污染物。

可靠的水质控制和对污染源的快速检测在供水管网中尤为重要。可以通过选定污染指标的实时监测和最佳传感器位置放置这两个高度关注的研究课题来实现。依靠简单的指标，如分布式温度传感器电缆，一些方法已经成功地用于识别不合理连接到暴雨下水道的污水。Panasiuk等人在对人类废物监测方法的全面审查中得出结论，最有希望的方法是基于化学指标和生物标记（参见第3.6节中关于潜在废水指标的表1）。然而，需要对新的抽样方法进行进一步的研究，如在线监测或被动采样。此外，通过诸如定量聚合酶链反应等生物标记物的监测还需要进一步的开发，然后才能进行现场准备。供水系统中的污染警报系统，将实时监测数据与通过智能手机对水质进行客户反馈的众包相结合，进行了测试，但需要在实施前进行扩展试点研究。此外，沿着管道移动的远程移动传感器可能会增加检测污染的可能性，并且在不久的将来应该可以使用完全功能的原型。

上面概述的数据驱动方法允许通过节约用水，保护环境和人类健康来改善基于网络的基础设施的管理和运作。一般来说，主要的目的是尽量推迟过早的康复（例如，通过识别管道卫生），甚至替代基础设施的创建（例如，通过从供应转向需求管理）。到目前为止，这些文献并没有向我们提供明确的证据，证明从硬件到数据的战略转变实际上会带来预期的节省、灵活性或长期的性能提升。然而，引用的文献确实显示了许多有希望的例子，这些希望可能是合理的。

## 3.4 水生产率。
气候变化和城市化预计将以复杂的方式影响水的可用性和需求空间格局。一个相关的挑战是提高效率，优化水的分配和使用，以解决缺水问题，特别是在受干旱影响的城市和地区。对水敏感城市的成功建设依赖于通过测量设备增加的数据可用性。为了减少用水量，需要提高水的生产率，也就是说，每单位水所产生的商品和服务的价值。水可以以多种不同的方式保存：通过保护、效率、充足性、替代、再利用、回收或收获。并不是所有的节水策略都能受到数据驱动的方法的影响：例如，水保护的实践和可接受性在文化上是相互依存的。在下面，我们只列出了数据的可用性和利用性的策略扮演了重要的角色的：（i）提高用水效率，（ii）再利用和回收水，（iii）雨水收集。

（i）提高用水效率：提高水生产率的最简单方法是使用更少的水用于相同的服务或鼓励宣传节水行为，例如，通过智能计量。另一个减少用水量的数据驱动方式是智能灌溉，灌溉系统是在湿度传感器、土壤湿度传感器和实时天气预报数据的基础上进行的，根据实际的用水需求，可以精确浇水。尽管智能灌溉主要是由农业科学推动的，但这些技术和方法同样适用于居民区，而且已经在市场上销售。

（ii）通过再利用或回收水，可以进一步提高水的生产率。目前，只有1.7%的城市用水被再利用。来自不同来源（直接或间接）的饮用水或非饮用水的再利用需要健全和全面的风险管理监测和控制系统，以确保人类和环境的健康。在加利福尼亚等受干旱影响的地区，非饮用水的小众应用的成功大规模实施是数据驱动的，并将依赖于许多其他因素，包括对测量病原体和化学成分的详细实时水质评估。尽管及时发现治疗失败的软件最近已经成功地开发出来，例如CANARY事件检测软件，直接的饮用水再利用仍然缺乏可靠的监测技术。

（iii）最后，只有通过节约用水和收获雨水，才能提高水的生产率。当收集到的雨水被用于不同的用途时（例如，用于冲厕所、洗衣服、灌溉或在适当的治疗后饮用），数据来自不同的来源（例如，水箱传感器或降雨预报）。另一种数据和传感革命创新的雨水收集方法是通过提供关于收集地点和潜力的更好的信息。奎格利和布劳恩在几个示范项目中展示了利用降雨预报来控制截流构筑物的蓄水水平，可以优化雨水的利用和收集，且不影响被调查的绿色基础设施元素的截流能力。

总体而言，这些不同方法的数据和测量发展有望提高水的生产率，并有可能导致提高水生产率的趋势加速。

## 3.5 基础设施的设计和管理。
社会经济变化频率常常比现有水基础设施快。因此，据估计，2000年至2030年，全球城市地区将增长60%。良好的设计理念，保持灵活性，并能在长期内实现总体目标，并有可持续性是重要的。在文学和实践中都能找到这样的概念，这并不奇怪。例如，低影响城市设计和开发（LIUDD）、可持续城市排水系统（SUDS）、水敏感城市设计（WSUD）和城市水资源综合管理（IUWM），所有这些都强调了对UWM采取更综合或全面的方法的重要性。

这些方法需要大量的集成建模。这就量化了子系统之间的相互作用（例如在更广泛的城市系统内（如水、能源、固体废物、农业），淡水生产、雨水径流、废水处理），并在不断变化的条件下评估它们的表现。然而，集成建模需要高度一致的数据，这种数据通常由地理信息系统处理。它需要各种类型的空间显式的输入数据，并且有许多不同的来源（例如，当地气候、土壤特性、海拔数据、地下水深度、土地利用、地质、水需求、系统性能、水质、下水道系统特性等）。因此，各种数据的可用性的增加将使集成模型的可靠性得到改善。

高度集成的模型在决策支持系统中扮演着重要的角色（参见图2）。更全面的决策，例如结构化决策或多中心决策分析，对数据量和建模结果提出了很高的要求。在这个领域中另一个有趣的方法是使用人工智能进行决策支持：数值或统计模型的集成实现了更高的准确性和可靠性，但对基础数据的数量和质量产生了相应的影响。图2显示了建模和决策的不同层次的数据需求。由“绿色基础设施设计”（例如，绿色屋顶、人工湿地、混合使用的雨水收集和渗透地点）提供了一个例子，这些设计具有广泛的影响，如改变雨水径流的质量或数量、对地下水的影响、空气质量和环境温度（热岛效应）。澳大利亚的一个空间显式建模的例子表明，10%的公园区域分配可能会导致从风暴水中减少62%的氮，而实验研究表明，通过减少雨水量（52%-95%），植被覆盖的屋顶对雨水的保持有积极作用。然而，绿色屋顶对城市微气候的影响仍然可以忽略不计，除非它们与街道上的植被区相结合：综合模型显示温度下降可达2摄氏度。

集成的设计概念和建模遇到了许多障碍。各种各样的障碍（例如，相互冲突的目标、调查数据收集的不情愿或现有数据的机密性）到综合规划已经被描述过了，而且它们中的大多数在今天仍然具有高度的相关性。然而，随着建模工具数量的不断增加，集成建模的采用似乎正在取得进展。对此类模型进行校准的数据可用性当然不是唯一的瓶颈，但它是其有用应用的重要前提。

## 3.6 基于污水的流行病学。
废水是产生它的社会的反映。它包含了人类排泄物和日常生活中使用的物质的混合。新的技术机会，如定量聚合酶链反应实验室-芯片生物传感器，原位化学分析仪或荧光光谱法，将使我们能够（几乎）实时地从这个复杂的污水基质中获取信息。有了这些新的数据来源，就有机会利用废水来深入了解i.）预防流行病，ii.）对人类健康和生活方式的评估，以及iii.）通过指示物质对药物进行监测。

（i）病原体监测将使传染病的早期预警系统得以实施。已经成功地尝试了识别和量化废水中的病毒、原生动物和细菌。然而，一篇关于实践中适用性的评论文章也得出结论，今天可用的分子技术和正在开发的技术将需要更多的精练，以便标准化和适用。

潜在的好处可能是巨大的，因为许多病原体在出现感染症状之前就会被排出，且如果只有一小部分人被感染就可以检测到。监测研究显示了检测传染性病毒的潜力，例如在WWTPs的流入中。测量技术的改进，例如高通量的大规模测序或生物传感器，用于快速和现场监测疾病生物标记物，可以促进检测过程。生物传感器承诺为发展中国家开发一种廉价且易于操作的选择，在发展中国家几乎没有合适的实验室，且卫生是一个主要问题。然而，成功的开发和实现需要考虑现实环境中存在的各种障碍，并且必须进行实地测试（cf.第4.1节）。

（ii）在预防传染病的同时，可以评估人类健康和生活方式特征的状况和变化。第一个研究尝试是监测氧化应激指标或测量污水中的微生物肠道群落，以预测城市的肥胖水平。如果存在下水道系统，就可以在不同的空间尺度上确定这种人类健康和生活方式指标（参见表1），例如，在城市或单个家庭层面上。新的传感器技术可能有一天能够实时监控智能厕所的重要健康参数，例如，一项名为“厕所设备”的专利，该专利名为“健康状况检查系统”。这将使用户能够评估他们的个人健康状况，并通过在线网络分享信息，或者向医生报告。此外，通过监测家庭特定的排放模式，获得关于人类生活方式的宝贵信息（见第3.3节）。

（iii）通过对药物（非法或合法）废水进行分析，可以对各种人们知情和不知情的药物进行评估。通过对24小时合成样品进行实验室分析，可以通过新颖的方法对污水中样本进行监测，了解烟草和酒精使用情况或在欧洲各城市的药物消费。这些信息可用于开展预防运动，或评估其在整个人口中的成功与否，而不依赖于强烈的偏见和时间滞后的调查。虽然许多监测水质的实时传感器仍处于研究和开发阶段，但对药物消费的评估并不一定需要高时间分辨率的数据。污水中充满了有价值的信息，代表了人类社会在时间和空间上的动态图景。监测与空间和人口数据相结合的废水数据尤其具有前景。迄今为止，废物水基流行病学主要应用于非法药物消费领域，但它有可能评估整体人类健康状况的改善。对于更广泛的应用，仍有一些有待解决的问题，例如获取关于下水道中物质和病原体的行为和稳定性的信息，或者在样本集水区的特定时间内准确估算出样本集的数量，以达到规范的目的。更重要的是，尽管化学监测的使用是在一个可行的阶段，但还需要进一步研究和开发微生物标记物。在对新的微生物标记分析的回顾中，作者认为微生物标记领域仍在快速发展。


## 3.7 现场饮用和废水处理。
到目前为止，大多数数据驱动的UWM的例子都是在高度城市化的环境中处理的，具有广泛而复杂的网络基础设施。由于传统的网络方法的局限性，UWM的服务提供将不会是无处不在的。现场处理——也称为分布式或分散处理——目前已被用于小众应用领域，在人口密度低或人口快速变化的地区，或在人口密集的无服务住区中作为权宜之计。不过，现场治疗被认为是与传统的集中式基于网络的系统的补充或根本不同的替代方案。我们认为，数据驱动的UWM允许现场处理超越小众应用，并构成一个广泛的定制和灵活的工程解决方案。我们没有在这里对比现场和集中的解决方案（cf第4节），但是回顾一下在数据和传感革命中改进现场技术的潜力。在文献中可以找到三个主要的现场应用程序

（i）在水质不充分的地区，在现场或点使用水处理是提供安全饮用水的最有效途径。这种方法不需要大量的基础设施投资，而且只需要处理总用水量的一小部分。从测量和数据的角度来看，主要的挑战是可靠地确定治疗性能（主要是卫生，但也包括砷等污染物），并检测关键的分散的基础设施元素的修复或替换点。

（ii）现场水处理是提高水生产率的一个有吸引力的选择（cf节3.5）。美国国家管理委员会确定了几个具有重大潜力的研究领域，以推进城市污水的再利用。它们包括识别更好的指标和代理，这些指标和代理可以用于在重用场景中监控流程性能，并开发在线实时或接近实时的分析监控技术来进行测量。

(3)现场污水处理。尽管现场的WWTPs已经在经合组织国家得到广泛应用，但它们通常被视为一个权宜之计。现场系统被认为具有较低的技术可靠性并且其整体的治疗性能通常不令人信服或不为人知。然而，Kaminsky和Javernick-Will得出的结论是，系统软件更有可能是系统故障的根本原因，而不是硬件本身，意味着现场系统不受现有技术的限制，而是由机构和组织因素造成的。对现场系统的广泛成功实施的障碍是多方面的，并且要求技术转让（见第4.1节）。然而，数据驱动的方法有两个重要的障碍，即缺乏关于治疗性能的信息以及操作和维护的成本。传感器技术、数据采集和计算的最新发展已经应用于一些集中的方法，但它们也可以为现场系统的性能和成本铺平道路。在此，我们将特别讨论这两个问题，用于现场污水处理。然而，它们也适用于类似于现场水处理的方法。

 处理效果。大多数现场处理工厂今天几乎没有受到监控，例如，在德国，小规模的WWTP每年被监测两次或三次。通过更频繁的监测，可以显著改善现场WWTPs的处理性能，这是检测故障系统的基础。加强监测将进一步增进对现场治疗系统的了解和优化。此外，改进的监测技术可能使应用更复杂和处理技术更苛刻，如自养氨氧化法。集中式的WWTPs的持续监控方法是存在的，但是还没有足够的低维护来直接实现现场的WWTPs。第一次有希望的现场系统测试是用SAC254（波长254的光谱吸收系数）和溶解氧测量进行的，而浑浊度与生物需氧量没有相关性。软传感可能是另一种很有前途的方法，可以从易于收集的数据中生成有用的信息。

维修费用。高昂的维护成本是大规模模块化基础设施中一个常见问题，因为定期检查、清洁、污泥收集或维修的成本很高。因此，他们的操作将从传感器和自动化的发展中获益。对于集中的基础设施，通常可以通过计划的和积极的维护来实现更低的成本。这通常也适用于现场系统：例如，通过启用计划管理方案，水箱填充传感器可以降低管理污泥和垃圾收集管理的成本。对维护需求的更多了解将使操作和维护成为目标，并优化人员和资源的分配，也就是说，向主动和计划的维护转移。较低的维护将导致整体的分散治疗费用降低。

因此，数据和传感革命为应用现场技术开辟了新天地，在这些地区，由于基础设施成本和资源效率，需要对最合适的UWM系统进行重新思考。性能监控不仅需要改善现场系统的不良声誉，还必须提供一个明确的性能水平，并通过启用更有针对性和更高效的维护和修复机制来降低总体成本。

# 讨论
到目前为止，本篇综述的重点是方法和例子，表明更多的数据有可能极大地提高当前UWM实践的效率。这将使从纯粹的基础设施建设转变为对UWM系统的积极运行和管理，从而提高现有基础设施的效用（例如，下水道水流的RTC），或对风险和威胁的积极管理（例如，城市雨洪涝警报或供水污染）。这在一个变化的世界中尤其重要，在这个世界里，需求通常比关键基础设施元素的变化周期要快。

然而，最有希望的前景是，数据驱动的UWM可以提供与水相关的服务的全新方式。在一个高度城市化的世界里，提供高水平的水生产力和卫生设施的能力，减少对基于网络的基础设施的投资，可能是一个关键的工具。在人口密度低和人口密度低的地区尤其如此。然而，需要在适当的现场系统的实施过程中仔细地进行多中心评估，并且在成本、能源消耗、温室气体、饮用水再利用或资源回收方面需要确定最佳的治疗规模。另一个令人兴奋的前景是，废物水流行病学可以为下水道系统的运行和监测带来附加值，并使人们对社会健康和福祉有深入的了解。

然而，更多数据的可用性也引起了需要解决的问题。4.1节的目的是总结数据驱动的UWM最紧迫的问题，而不是给出所有可能存在的障碍的完整图像。在第4部分中，以更通用的术语讨论了数据的角色及其对UWM的效用。

## 4.1 数据驱动的UWM的挑战。
有关通用数据和技术挑战,也就是说,成功地利用数据驱动UWM,包括将数据转化为信息及时(数据处理),向用户提供有用的信息和实用程序(数据可用性),处理不同数据源的数据质量和不确定性的问题(数据质量),实现传感器和测量操作和维护成本低(数据成本)和缺乏通用的标准和协议或数据管理。对数据处理和建模的需求增加，例如详细的预测生成或详细的洪水风险评估，对于UWM来说更具体（但也不一定是排他的）。它需要先进的计算能力。技术和方法的进步正在追赶这些需求——改进的硬件和新的数学技术，包括引入仿真器来绕过不可实现的计算时间。

这些挑战或多或少地在所有类型的智能项目都很常见，比如智能电网。除了这些一般性问题之外，我们还建议需要特别考虑三个挑战，即（i）数据访问和所有权，（ii）工程和管理实践的变化，以及（3）利益和成本之间的权衡。尽管这三个问题也可能适用于其他主题领域，但它们以具体的方式体现在UWM中

（i）隐私是围绕数据驱动的UWM的一个关键的社会问题，即数据的所有权和谁拥有（开放的）数据访问权。隐私的终结已经被宣布，但是考虑到上面列出的例子，有必要在UWM中反思奥威尔式的批评。当然，并不是所有的数据都是敏感的，例如，降雨量数据。然而，更个性化的数据的可获得性增加了其滥用的可能性：比如，详细的水消费模式可以帮助窃贼识别目前无人居住的房屋，或者基于废水的流行病学，将允许揭示可能被保险公司利用的地理空间明确的健康信息。

此外，对智能或智能系统的依赖增加了网络犯罪的潜在脆弱性。因此，安全的UWM系统需要可靠地运行，并具有网络安全，例如，防止对关键基础设施元素的未经授权的操作。引入共同标准是应对广泛怀疑的一种方式，尽管这需要通过合法的投资组合方法来解决。还必须制定道德准则和法律规章，如建议（非法）药物监测。尽管这对于聚合数据收集（例如，在主管道中）的重要性较低，但家庭层面的数据收集尤其敏感。

（ii）数据驱动的UWM要求从网络操作到决策的各种实践的改变。在UWM工作的专业人员通常不习惯处理大量的数据和动态系统。因此，对增加数据可用性的适应需要改变工程和管理实践，考虑适应新类型的模型，并考虑到不确定性和风险。然而，风险规避的总体趋势和UWM中公用事业管理人员的限制时间不利于促进创新的变革

新做法的引入显然是复杂和耗时的，需要进行一些变革，例如机构转型。然而，改变占主导地位的专业文化的复杂而多维的过程，并形成具有不同实践的新产业，如现场治疗或RTC，需要在其他地方进行讨论。然而，值得注意的是，在电力部门，IT和通信技术公司，而不是公用事业公司本身，是向智能电网过渡的关键驱动力。

（iii）数据获取不是免费的，其成本需要用它所提供的潜在的效益来证明。例如，排水系统的RTC需要可靠的执行器、能量供应、传感器、传输、SCADA（监控和数据采集）设备和相应的操作和维护工作。这可以直接与更传统的投资静态保留罐和运输能力的方法进行比较。

然而，潜在利益和必要投资之间的权衡往往难以量化，因为增加数据的预测效益不易预见，而且它们的优势，比如更大的灵活性，很难变现。

在评估变化的好处方面的困难也在类似于UWM的其他基础设施中进行了讨论。例如，Moretti等人在一篇关于智能电网的环境和经济效益的综述中总结道，它们是能源，可以减少温室气体的排放，但同时也警告说，在智能电网系统上的投资可能不会产生任何好处。与此相反，Niesten和Alkemade回顾了关于智能电网价值创造的文献，并得出结论，相应的商业模式可能是有利可图的。

以上列出的问题表明，在UWM中应用数据驱动的方法并不局限于技术经济创新。整个系统的视角对于UWM系统的转换是必要的，而技术需要适应当地的条件。由于各种因素影响着创新过程，需要解决非常不同的障碍，它们通常依赖于新的社会技术、新市场结构、新参与者和新机构设置的共同发展。

## 4.2 数据驱动的UWM的效用。
就数据而言，更多的不一定更好，尤其是考虑到所涉及的成本。有必要根据特定的目的决定收集哪些数据和哪一项决议。数据量和从它派生出来的效用之间的关系可能会因不同的数据驱动应用而有所不同。可以描述不同的轨迹（图3中显示了两个特征示例）。这里提出的三个数据区域的特征如下：在数据稀缺的区域，尽管涉及到成本和工作量，但数据的效用还是很小的。一个例子是降雨数据，其中一些高分辨率的事件并不能为系统的设计提供有用的信息。在收集了数年的降雨事件之后，数据进入了最优区域，在那里它提供了足够的可变性来允许设计决策（轨迹A）。在数据丰富的区域中，信息的额外增益带来的更大的数据在可用性方面的效用增加是相当小的。数据驱动的UWM应该致力于达到最佳数据可用性的区域。

这一关系的另一个简化的例子可以从城市洪水风险的评估中得到：更好的高程数据会增加信息的增益，特别是如果目前只有有限的分辨率（数据稀缺区域）。一旦高海拔数据的分辨率足够好，可以探测到街道，就可以实现显著的效用增益，从而形成一个sigmoid关系（图3中的典型轨迹B）。在达到一定的分辨率（最优区域）之后，更高分辨率的额外信息增益较小。正如上面所讨论的，不同数据驱动的应用程序的轨迹的确切形状可能有所不同。虽然高程数据通常提供了所需的数据可用性（见第3.2节），但我们认为大多数实用程序仍然处于数据稀缺区域，就像大多数UWM应用程序一样。

# 结论
本文通过对智能基础设施的持续推进，探索了创建更多数据驱动的UWM的可能性和效益。主要研究结果有
- 成文的证据表明，i）大量文献研究转向更多的数据驱动的UWM和ii.）潜在的好处是显著的。
- 来自传统和新数据源的数据可用性增加是UWM文献中开发的许多新方法的先决条件。例子包括通过实时控制提高效率，改进风险评估，基于传感器的污染检测或可信的早期洪水预警系统。
- 可以对当前基于网络的UWM进行充分优化。利用更多的数据提高了它的效率，并将其功能扩展到水和废水的被动传输之外。
- 新颖的传感器和智能仪表技术可以导致UWM完全不同的方法。突出的例子是现场的水和废水处理，以及在供水中引入需求管理。
- 废水流行病学可以增加操作和监测下水道系统的价值，并能深入了解社会的健康和福祉。
- 各种各样的、一致的和空间上明确的数据对于集成建模和决定更可持续的UWM基础设施的设计和管理至关重要。
- 提供高水平的水生产力和卫生设施，减少基于网络的基础设施，需要更多的数据驱动的UWM。这样就可以实现既定的性能水平，并降低现场系统的成本。
- 数据驱动的UWM的发展面临的几个障碍，从隐私问题到法律和运行框架的制度变更的要求。最重要的是，对于一个有利的成本效益比的明确证据，这将证明广泛实施数据驱动的UWM是合理的。
