# Toward the camera rain gauge
>——意大利，托里诺，环境、土地和基建工程系，P.Allamano
## 摘要
我们提出一种基于从图像（比如降雨条件下的照片）中进行降雨强度量化监测的新技术。这个方法被充分分析并基于摄像光学基础。该技术的一个严格的统计框架允许我们在期望值和和相关联的不确定性方面获取降雨量估计。我们展示了该方法可以被有利地用于真实降雨事件，且我们获得了有前景的结果，有25%级别上的误差。该方法精度的精确量化需要更系统和长期的有基准测量的比较。这种关于标准降雨测量的显著的进步可能在于在更高时间分辨率（比如每分钟30次测量）和更低成本进行测量的可能性。有前景的应用包括通过把该技术用于众包的相机和手机拍摄的降雨照片上来显著地增加降雨观测站的空间密度的这样一种可能性。
## 1 引言
测量地面降雨量的基本的手段就是雨量站。全球雨量站总数目从能接近实时测量的数千到把业余雨量站都算上的约数十万。使用所有全球降雨气象中心可用观测点（67000个）并用它们每个点表示5km半径的区域，那么结果显示只有1%地球表面积被覆盖。注意一个5km半径的影响范围对于描述空间短期降雨变化而言是不实际的，过大的。实际上降雨影响的区域对更长累计区间（比如日降雨）而言是增加的。Berne等报告了这样一个事实：“1000ha级别的城市流域水文应用需要约5min和3km的时空分辨率。对于100ha级别的城市集水面积，需要3min和2km的分辨率，这个分辨率通常的监测网络和雷达都是不能提供的”。在这方面而言，监测网络的投资逐渐减少的现象是值得注意的，不仅仅是在第三世界，在发达国家也同样值得注意。

和测站降雨观测耦合的遥测降雨手段一定程度上允许我们填补降雨测站网络提供的离散信息和降水方面真实空间动态变化之间的差异。然而这类操作需要在异构数据之间建立接口，这些数据的容量也是不均匀的。结果就是，多种信号的结合可能导致比我们期望的结果更复杂和更低效，尤其是考虑短期降雨的时候。

我们提出通过依靠新技术，基于图像（比如降雨条件下的照片）识别降雨强度量化监测，来改善地面降雨模式的空间详细信息。我们的方法响应了IAHS科学水文10年研讨会相关的研究问题之一：“我们如何重启新的测量技术的发展？”

注意我们的技术不专门针对分析雨滴大小分布，因此，它有不同的功能（比如，它不需要一个外部光源），不同的设置和最终不同的精度。一个之前的基于相机的雨滴测量器例子，直接测量降雨雨滴的维度，代表是Illinois State Water Survey雨滴照相机。另一个该领域的实验是HYDROP实验，该实验使用三个临近的60mm胶卷的共线Hasselblad照相机，被同时触发使用立体摄影来构建三维雨滴位置和大小分布。所有这些实验依赖于特别的装置的使用，而我们提出使用商业的低成本照相机或监控摄像来获取降雨量测量。为了实现这一目的，我们提出的技术吸收了Garg和Nayar的结果的一些优点，他们设定了在计算机视觉方面处理降雨的基础，目的是消除视频中的雨的干扰（比如扰动）。和前述工作相比，我们的目标是相反的方向，我们的目标是在图片中增强降雨的可视性而不是降低降雨的可视性以测量降雨量。该方法在第二部分阐述。在第三部分，我们报告应用的细节，包括相机参数的选择来最大化雨滴的可视化。

少有论文分享我们增强空间降雨测量密度的目标，即采用非传统的观测方法测量。一个是Cord和Aubert的贡献，他们提出探索使用汽车作为移动雨量站。另一个降雨监测方面有趣的应用是Rabiei等通过汽车内传感器的使用。结果显示多数量的可能不精确的结果比少数目的可能精确的结果能提供更可信赖的面降雨估计。

我们完全认同这个观点，还有采用众包（比如，通过征求一大批人的捐款获取设备的尝试）来降低现场监测网络的成本的必要性。在这方面，我们提出的方法可能是可用的，在更准确的意义上，是针对降雨的众包图片（获取的，比如用智能手机相机拍摄和分享的）。遵循同样的路线的工作是Overrem的工作，他到从市民处得到水文相关数据的收集，他描述了从智能手机电池温度众包获取城市空气温度的可能性。有趣的方面还有数字相机的使用来获取覆盖的雪的特性以及对电话信号的探索来获取降雨强度。

所有这些方法的潜力还有待使用。可能的发展是从快速科技进步的手机特性和大量智能手机的流行中获取大量的效益（在发展中国家也一样）。移动手机和智能照相机特点的进步（传感器的大小，像素大小，聚焦长度等方面）从2000年（第一台带相机的移动手机商业化）至今是亮眼的。推测这种趋势使得我们相信通过智能手机相机获取图片进行有效和更广泛的降雨测量的可能性。
