# 文献阅读笔记概述
> 原计划以运筹学为先写自学笔记，然现有《可变工程模糊集》一课需要一篇论文作为课程设计，且项目中有些许相关内容可供挖掘，加上最近看到了一些论文可供学习，因此，先给出论文的阅读笔记概述。

本部分以文献阅读为主，包括阅读的方法、技巧，专业文献的归纳以及对所读文献的分析。
1. 文献阅读，方法先行。个人之前对文献的阅读包括对书籍的阅读都缺少一些路数，当然，境界到了也就没什么路数可言了，但还是有他山之石，结合[科学人网上的一篇博客][1]，首先给出自己关于学术论文阅读方法的微末见解。
2. 一览众山，而知概要。前述提及水资源工程领域多以实际应用引申的工程科学问题为主，鉴于能力所限，即便是一直在做的范围，也不能给出一个很好的综述，因此这项只能后续给出，先给出一些综述性论文的题目以及部分链接，而后再细做分析。
3. 分门别类，divide and conquer。系统性中含有个性，在知全局和谋一域之间需要一种平衡。从局部出发，分析部分论文的内容与创新，而后慢慢积淀，这部分可以先开始。也是最重要的部分。

## 阅读方法
**要想针对一个科学课题形成真正训练有素的观点，你需要熟悉这个领域当前的研究；要想能够在众多对研究的解读中区分出良莠，你必须乐于阅读原文献，并具备独立阅读这些文献的能力**\[1]。对于科研工作者来说，文献阅读是必备技能，不仅能读，还要会读，读得又快又好。一般来说，论文的结构主要包括：摘要-引言-问题-方法-结果-结论。如何针对这几部分进行阅读，从以下几个方面考虑。
### 论文选择
- 论文的作者和机构，是一个值得注意的问题。
- 影响因子确实可以作为一个参考因素。
- 常用的文献资源
- 论文查询的方法

当然，正如前述所言，要想真正地区分良莠，还需要日积月累的训练。
### 论文阅读顺序
1. **摘要first** PK *导言first*<br>有的说先读摘要，以率先了解全文的内容精要；有的说先从导言入手，因为对论文的简要概括可能使读者被灌入先入之见。个人认为，工科论文的含义相对比较单一明确，可以先大致了解一下摘要的内容作为阅读题目的延伸，明确论文的目的。导言还是以引导为主，不一定涉及问题的核心。
2. *论文在说什么* OR **论文研究的是什么大问题**<br>首先了解的不是论文在说什么，而是论文要研究的是什么领域的什么问题，这项对于相对较熟悉所面对领域的人来说，不算是一个难题，因此有时候会自然略过而直接进入第三步。但是对于像我一样的新手，分析大问题有助于论文的归纳总结和分门别类，这有助于自己对于行业热点难点问题的认识和理解。
3. **论文的背景**<br>论文的背景通常会在导言部分介绍。同行们的努力，作者的创新之处等。
4. **具体问题**<br>一篇小论文经常解决的是一个问题，当然有时也同时解决多个问题。把具体问题是什么描述清楚是很重要的。
5. **解决思路**<br>问题的解决思路很重要，提纲挈领地给出自己对于作者想法的认知。
6. **解决方法**<br>工作细节，图表的含义。
7. **结果**<br>论文的结果，判断作者结果的合理性。
8. **结论**<br>结果是否解决了问题，结论是否正确。
9. **摘要** AND **结论**<br>重新认真阅读摘要，分析摘要和结论前后是否呼应。
10. **其他研究者对于论文的引用**<br>其他学者对于论文的看法

### 举例说明
写这篇概述时，个人刚刚开始正视自己的学术生涯。。。恰逢遥远处膜拜大师姐的论文，因此，以大师姐的一篇已刊出的中文文献作为对象举例说明。（先忽略论文选择^-^）
这篇是《水情变化条件下梯级水电站实时负荷调整方法》

## 综述论文


## 分门别类




\[1]如何读懂一篇学术论文？Jennifer Raff, 秦鹏/译 2014-07-07

[1]:http://www.guokr.com/article/438755/
