# 引言
获取地下复杂性和连通性对可靠的地下水建模和不确定性量化是十分重要的。地下径流和输运模型研究通常依赖于反演方法来推求地下结构，这些结构与现有信息和对一个或多个状态变量的间接测量一致，比如液压头或浓度。当假设地下是多维高斯分布式不切实际的时候，一个普遍的方法是采用多点统计（MPS）模拟。MPS技术生成模型实现，这个模型是通过一个训练图像（TI）来确定的。TI是期望目标空间域的一种大的网格化的2-D或3-D的无条件表示，可以是连续或者离散分级的。基于MPS的概率反演很慢，并且后验密度的探索经常不完备。不同的模型降阶技术存在到那时他们通常不能提供和使用的TIsM的PS特性一致的模型实现。因此，如何有效地处理复杂地质先验信息的反演问题是一个很大的开放性和重要的研究问题。

深度学习当下正改变科学和关联的工业。深度学习可以被认为一类数学模型，这类模型自动地学习给它的数据的新的参数表示，对于某些特定的模型，可以将学习的表示转换为原始数据空间的逆映射。注意“数据”一词是广义上的，包括图像、文本等。更具体地说，TI在这个术语下也是数据。技术上来说，深度指的是人工神经网络的层数。它也更广泛地关系到增加的模型的灵活性和复杂性。一个深度模型获取原始数据并构建复杂表示，这些复杂的表示由其他的更简单的表示来表示。

最近，Laloy等已经提出一种变化自动编码类型的深度神经网络模型，这种模型可以对复杂二进制地质先验模型建立一个低维的参数化表示。然后他们在得到的低维参数空间进行了概率反演。通过对被考虑的问题进行顺序的地理统计重新模拟，这种方法被证明比最先进的基于mps的反演方法更好。然而，基于VAE反演方法受限于是三个限制：（1）它需要大量的训练图像集（2）它适用于二进制地质模型（3）它定义了一个全局模型压缩，其中每个低维度（潜在的）参数都会影响整个空间模型域。本文的工作中，我们通过一个完全不同的神经网络，空间生成对抗神经网络（SGAN），来解决这些问题。

生成神经网络是深度网络，可以被训练为随机生成具有类似训练数据集的数据。在接下来的模拟和反演实例中，当涉及到地下属性字段的表示时，我们将明确使用术语“模型”而不是“数据”。近来，生成对抗网络在深度学习领域越来越流行。GANs的主要特性是：它们通过建立一种零和博弈框架下的实际生成模型或生成器和鉴别器间的对抗来学习，这种对抗中各个部分联合学习。鉴别器努力地区分真实数据和生成的数据，而生成器目标是愚弄鉴别器，从而增强实现。GANs的大量变种近来被提出来生成不同类型的高维数据，大多是图形，也有声音和文本在一些应用领域。

本文，我们介绍了思想，并演示了在二维和三维空间域中使用一个空间GAN（SGAN）来实现基于mps的地理统计反演的性能。我们在原来二维SGAN的基础上提出了一个三维的延展。为了有效地进行马尔科夫链蒙特卡洛反演，我们利用了一个事实，同Laloy的VAE类似，标准GAN架构定义了一个原来的高维数据的低维潜在表示。在这样的架构中，通过在网络中传播一个低维随机噪声向量来获取高维数据的实现。可以通过最先进的MCMC采样来定义反演参数在这个低维度的潜空间内进行。与VAE对比，SGAN有以下优点：（1）网络训练仅用一个TI即可进行（2）三维的（3）二进制或者多级数据均可处理（4）设计：潜在空间的每一维影响高维的一个特定部分（5）它使高维的三维域更加紧凑，其维数可以超过4个数量级。

通过SGAN学到的潜在的表示定义了一个低维的统一参数空间。从这个低维度空间的随机抽取可以被馈送到SGAN生成器以创建空间模型实现，其空间统计数据与在TI中发现的一样。从反演的角度来看，用复杂的空间先验来减少一个反问题，用复杂的空间先验知识来减少一个独立的低维度潜在空间的推论，这是非常有吸引力的。对于一个给定的水文地质前向模型，反演表现会大大关联于（1）训练网络和执行从潜在空间到向前模型模拟所需的空间域的映射所需的时间（2）生成器能够生成具有类似MPS特征的地理统计信息的能力。事实上，只有在高质量的前提下，才能实现高质量的反演结果。这意味着我们有必要研究我们的SGAN产生无条件地统计实现的能力。在直接条件反射数据中，我们证明了它们可以被合并在反演中。
